Bonjour, nous allons traiter aujourd'hui, lors de
cette deuxième séance de travaux dirigés de bactériologie,
l'hygiène hospitalière et la gestion des risques.
Les objectifs pédagogiques fixés de cette séance sont
d'abord savoir définir une infection nosocomiale ainsi
que les facteurs de risque et les modalités
de son acquisition, acquérir des connaissances en matière
d'hygiène hospitalière, comprendre comment améliorer la maîtrise
des risques infectieux et enfin savoir les étapes
de la gestion d'un accident d'exposition
au sang.
Les infections associées aux soins constituent un problème
majeur de santé publique, ces infections augmentent la
morbidité, la mortalité des locaux d'hospitalisation, ils
sont majoritairement exogènes via une transmission croisée manuportée
le plus souvent ou aéroportée et par l
'exposition des patients aux manœuvres invasives, par l
'installation des dispositifs médicaux tels que les cathéters
et l'intubation.
L'hygiène est l'ensemble des mesures de
prévention de la survenue d'une colonisation ou
d'une infection associée aux soins à travers
des proportions standards et complémentaires.
Le comité de lutte contre les infections nosocomiales,
présent obligatoirement dans chaque établissement hospitalier, est une
instance pluridisciplinaire dont la mission principale est d
'élaborer la politique de lutte contre les infections
nosocomiales.
Une infection nosocomiale ou une infection associée aux
soins est une infection acquise par un patient
au cours des soins délivrés à l'hôpital.
Elle n'est ni présente ni en incubation
avant le geste médical, à part 8 heures
à 62 heures après le geste, 30 jours
après une intervention chirurgicale, jusqu'à un annonc
suite à l'installation d'un implant ou
une prothèse.
Le corps humain est un réservoir de micro
-organismes, ces derniers sont présents sur la peau,
dans toutes les cavités ou dans certains liquides
biologiques, par exemple la salive, contient environ 100
millions de bactéries, donc la contamination peut être
transportée par l'ongle et en distribue une
contamination endogène si le patient est infecté par
ses propres germes, suite à la modification de
sa flore commençale par un contact avec l
'environnement hospitalier contaminé ou suite à un acte
invasif ou la consommation d'antibiotiques.
Si le microbe provient de l'extérieur de
la personne infectée, par exemple une autre personne
telle que le personnel soignant et les visiteurs,
ou à travers un environnement hospitalier contaminé, on
va parler dans ce cas d'une contamination
exogène.
Les facteurs intrinsèques favorisant sont les âges extrêmes
de la vie et les prématurés, le sexe,
par exemple les infections urinaires sont plus fréquentes
chez les femmes, l'adhérie de sujour qui
augmente l'incidence des infections et bien sûr
l'intervention chirurgicale.
Toutes les prothèses, les actes invasifs, les drames,
les centres, l'adhérie de maintien en place
des prothèses, l'utilisation mal maîtrisée des antibiotiques
constituent les facteurs extrinsèques favorisant.
La lutte contre les infections nosocomiales est une
priorité et fait partie des critères de qualité
des établissements de soins.
L'hygiène hospitalière constitue le paramètre clé de
cette qualité.
Un hygiène tout court est défini comme l
'ensemble des principes et des pratiques visant à
préserver ou améliorer la santé.
L'hygiène hospitalière ou liée aux soins est
un ensemble de mesures curatives qui visent à
limiter les foyers infectieux et préventifs qui visent
à limiter les voies de contamination de l
'infection dans un contexte bien cible.
L'hygiène reste le seul moyen de prévention
contre ces infections associées aux soins.
Il concerne les patients, le personnel soignant et
l'environnement hospitalier.
Les principales mesures de prévention sont les précautions
standards comme le port de gants, les blouses
et les masques, les précautions complémentaires principalement l
'hygiène des mains et d'autres précautions particulières.
Le seul but est d'interrompre la chaîne
de l'infection.
Avant de détailler ces précautions, nous allons s
'arrêter sur la définition de quelques termes en
relation avec le concept d'hygiène.
La CPSI par exemple est définie comme l
'ensemble des mesures propres à empêcher tout apport
d'agents infectieux au niveau de surface inerte
ou biologique.
L'antisepsie est une opération au résultat momentané
permettant d'éliminer les agents infectieux qui suivent
un tissu vivant, alors que la désinfection c
'est l'antisepsie du surface inerte.
Le tableau suivant montre l'effet de certains
produits désinfectants sur les germes pathogènes.
Par exemple, l'alcool est actif sur les
bactéries grames positifs et grames négatifs, les mycobactéries,
alors qu'il n'a pas d'effet
sur l'espoir.
Les précautions standards sont mises en œuvre par
tout soignant lors de tout soin à tout
patient quel que soit son statut infectieux, permettant
d'éliminer le risque de transmission de la
maladie.
L'objectif est de protéger les patients et
le personnel des agents infectieux véhiculés par le
sang et les liquides biologiques.
Le tableau suivant détaille ces précautions standards.
L'hygiène hospitalière égale l'hygiène des mains.
Parce que les mains constituent le principal mode
de transmission croisée des micro-organismes, ces derniers
sont capables de survivre sur les mains.
Par exemple, les enterobactéries restent vivantes 6 à
120 minutes sur les mains.
Donc, l'hygiène des mains est considérée comme
la mesure la plus efficace pour réduire significativement
le taux de l'incidence des infections novocomiales
à transmission croisée par diminution jusqu'à 99
% de la flore cutanée transitoire.
Il vise à éliminer surtout la flore transitoire
telle que les bactéries grammes positifs et grammes
négatifs, les levures et les virus.
La figure suivante montre les 5 indications du
lavage des mains définies par l'Organisation mondiale
de la santé.
1.
Avant de toucher au patient.
2.
Avant un geste aseptique.
3.
Après un risque d'exposition à un liquide
biologique.
4.
Après avoir touché un patient.
5.
Après avoir touché l'environnement du patient.
Les méthodes de révérence du lavage des mains
sont soit un lavage avec l'eau et
le savon, soit l'utilisation des solutions hydroalcooliques.
L'objectif est d'éliminer la flore transitoire.
Le lavage des mains ne semble pas être
un réflexe naturel, bien que le récent épisode
du Covid-19 que nous vivons actuellement a
permis de le qualifier comme un excellent rempart
contre la propagation du coronavirus.
L'importance accordée au lavage des mains a
fait de cet acte une journée mondiale du
lavage des mains que nous célébrons chaque année
le 15 octobre.
Les précautions complémentaires sont destinées à compléter les
précautions standards, surtout chez les patients suspects d
'être colonisés ou infectés par des micro-organismes
hautement transmissibles.
Les trois catégories des précautions complémentaires reposent surtout
sur les trois modes de transmission des micro
-organismes, à savoir la transmission par contact direct
ou indirect, via du gouttelet contaminé ou de
l'air pollué.
Pour les infections transmises selon plusieurs modalités, une
combinaison des trois catégories de précautions peut être
utilisée.
Le tableau suivant détaille ces précautions complémentaires.
Enfin, un petit mot sur les accidents d
'exposition au sang.
Il s'agit de tous les accidents ou
incidents en contact avec le sang ou un
liquide biologique contaminé par du sang et comportant
une effraction tétanique telle que les fécures ou
une projection sur les muqueuses.
Le risque est de vous contaminer, mais aussi
vous pouvez être porteur d'un virus sans
le savoir et de contaminer le patient à
partir de vous-même.
C'est pour cela les accidents d'exposition
au sang font l'objet d'une réglementation.
La conduite à tenir médicale et médico-légale,
la stratégie de prévention des accidents d'exposition
au sang et les obligations légales de l
'employeur sont définies par un ensemble de circulaires
qui s'inscrivent dans le cadre général de
l'analyse et de la prévention des risques
professionnels.
La figure suivante illustre les conduites à tenir
en cas d'accident d'exposition au sang
ou de liquide biologique.
D'abord, il faut réaliser les premiers soins
en urgence tels que le rinçage à l
'eau ou bien au sérum physiologique ou appliquer
un antiseptique sur la zone lisée, puis contacter
le médecin référent afin d'évaluer le risque
et de démarrer un traitement si nécessaire, contacter
le médecin de travail pour déclarer l'accident
du tract.
Je vous remercie de votre attention et je
reste à votre entière disposition pour tout complément
d'informations.